Buenos días Bienvenidos a este nuevo
tutorial en el cual hablaremos acerca
del salario basado en el mínimo
bienvenidos entonces hablaremos un poco
primero de Qué es un salario mínimo
recordemos que un salario mínimo será
toda ese valor o esa remuneración mínima
establecido por Norma que un que un
empleador debe pagar a su trabajador por
una labor realizada o por un contrato de
trabajo entonces cómo funcionan los
contratos de nómina que están basados
como tal en el salario mínimo entonces
para estos contratos el salario del
trabajador se va a fijar con un múltiplo
del salario mínimo vigente entonces
veamos cómo es un ejemplo de un contrato
que está basado en el
mínimo Entonces por ejemplo cuando en el
contrato de trabajo Se establece que el
salario del empleado va a ser 1.5
salarios mínimos o tres salarios mínimos
o 10 salarios mínimos Entonces a qué se
refiere esto se refiere entonces a que
ese trabajador va a devengar 1.5 veces o
dos veces o 10 veces el salario mínimo
establecido en el año en curso ahora
Cómo podemos hacer nosotros esto en
contapyme o qué consideraciones debemos
tener en cuenta Entonces primero los
aspectos que debemos tener en cuenta es
que este salario mínimo como se
actualiza en las variables denomina de
manera automática Entonces el salario
del empleado también se va a ajustar a
esa misma proporción según el valor
asignado para el año en curso y esta
configuración Cómo la podemos realizar
nosotros en nuestro sistema lo podemos
realizar con una configuración muy
sencilla en nuestros perfiles de
contratos de marcando el check de este
perfil maneja el salario basado en el
mínimo Entonces vamos a pasar en el al
sistema para que veamos De qué manera se
realiza esta configuración y vamos a
hacer un ejemplo práctico Para que
veamos la aplicación de esta
temática estando ubicados en nuestro
sistema nos vamos a dirigir a la pestaña
nómina y vamos a abrir el catálogo de
perfiles de contratos
en este en este catálogo Entonces yo
tengo definidos todos los perfiles que
yo utilizo dentro de mi empresa ahora es
importante Resaltar que a manera de
ejemplo yo tengo
el perfil de contrato termin definido
pago mensual si yo deseo puedo
establecer esta configuración para este
perfil o si deseo puedo duplicarlo para
utilizar solamente este perfil para
algunos empleados en específico vamos
entonces a duplicarlo para el ejemplo y
vamos a seleccionar un nuevo código para
no repetir ninguno que esté ya en el
catálogo y vamos a dar clic en
Okay se duplica correctamente Entonces
el perfil y voy a dar clic en
modificar Voy a cambiarle el nombre y
voy a decir que este es basado en el
mínimo es decir va a tener las mismas
características del término indefinido
pago mensual pero en este caso vamos a
dar clic y y vamos a seleccionar este
check que dice este perfil maneja
salario basado en el mínimo como podemos
ver también el sistema nos dice en cada
empleado deberá registrar el factor para
el
cálculo es decir entonces en el factor
yo podré indicar la cantidad de veces
por las cuales se va a multiplicar el
salario mínimo entonces si yo por
ejemplo dejo que el factor es uno
entonces el sistema lo que va a hacer es
multiplicarmatematicas
por uno si si yo por ejemplo digo que el
empleado gana cinco salarios mínimos
entonces va a multiplicar el valor del
salario mínimo por cco Y así
sucesivamente Entonces vamos a guardar
estos cambios y vamos a realizar la
creación de un de un empleado desde cero
y vamos a hacer un pago de nómina Para
que veamos cómo funciona listo nos vamos
a ubicar entonces sobre la pestaña
básico y vamos a abrir el manejador de
operaciones
para este ejemplo Entonces vamos a
realizar la creación de un nuevo
contrato para probar Cómo se asigna el
nuevo perfil que acabamos de crear
entonces me voy a ubicar sobre el
primero de julio para realizar la
creación de un nuevo contrato me dirijo
a la pestaña de nómina y vamos a crear o
abrir esta operación de creación de
contrato a manera de ejemplo voy a
asignar el empleado Esteban
pruebas y voy a llamar el perfil que
acabamos de crear recordemos que fue el
que es el término indefinido de pago
mensual basado en el mínimo si yo abro
un poco este asistente Perdón voy a
bajar esta cámara y aquí como podemos
ver eh tenemos un check que nos dice que
este perfil está basado que el salario
está basado en el mínimo como podemos
ver aquí lo tenemos entonces aquí pues
voy a usar este perfil y aquí Entonces
ya puedo seguir diligenciando la
información del contrato voy a llamar un
centro de
costos voy a
asignar el centro de trabajo y voy a
dejar en blanco estos otros Campos para
que continuemos revisando el campo que
nos interesa para este tutorial que en
este caso es el campo del factor de
cálculo Entonces el sistema nos pregunta
valor por el cual se va a multiplicar el
salario mínimo yo aquí puedo indicar 1.5
salarios dos salarios tres salarios 10
salarios la cantidad que yo necesite
entonces para este ejemplo vamos a
decirle que tenemos un empleado con un
factor de cálculo de TR es decir gana
tres salarios mínimos mensuales legales
vigentes vamos a dar clic en siguiente y
como podemos ver específicamente en la
parte de conceptos de nómina en la parte
de devengos el sistema no me pregunta
ningún valor para el salario básico esto
Qué significa aquí me dice el valor está
formulado y adicional lo va a
multiplicar por el factor el factor es
el que indicamos en El Paso anterior
Entonces en este caso vamos a guardar
los cambios y vamos a proceder a
realizar el pago de nómina para
corroborar que la configuración nos haya
quedado correcta Entonces vamos a hacer
un pago individual de nómina nos vamos a
dirigir a nómina pago de
nómina vamos a llamar entonces al
empleado Esteban pruebas y vamos a
cargar todos los
conceptos Perfecto entonces aquí como
podemos ver nos cargó el salario ahora
vamos a corroborar si este valor
responde a tres veces el salario mínimo
del año 2024 recordemos entonces que el
salario mínimo del año 2024 es
1,300 lo vamos a multiplicar por tres a
Perdón Lo vamos a multiplicar por
tres y aquí entonces podemos ver que nos
está arrojando el valor correcto para
este año
2024 vamos a finalizar y a guardar la
operación de esta manera en como
nosotros podemos realizar la creación de
contratos de trabajo con salarios
basados en el mimo esto es todo Que
tengan un excelente día esperamos que
esta información sea de mucha utilidad
para todos ustedes